# 借用

## 提案背景

毕昇 C 语言的所有权提案提供了有效地在编译期保证内存安全的语法和语义。但对于移动语义的类型而言，每次赋值、函数调用、函数返回都需要将所有权转移，限制了代码的表达能力。而实际上很多情况下，我们只需要表达对某个资源的借用，在借用的期间访问和使用资源，而不是真正拥有资源的所有权。
本提案在毕昇 C 语言所有权提案的基础上增加借用提案，引入了新的类型说明符和运算符，表达借用语义，提升代码的表达能力，并在编译期保证借用的正确性，避免出现内存安全问题。

## 对标准 C 语法扩展的概述

本提案新增了一个关键字，即`_Borrow`。

新增 2 个运算符，为`_punctuator`（见 C11 Spec 的附录 A.1.7 节）新增 4 条产生式：

```
_punctuator: one of
    ....
    &const
    &mut
```

新增 2 种一元运算符，为`_unary-operator`（见 C11 Spec 的附录 A.2.1 节）新增 4 条产生式：

```
_unary-operator: one of
    ....
    &const
    &mut
```

新增 1 种类型说明符，为`_type-qualifier`（见 C11 Spec 的附录 A.2.2 节）新增 1 条产生式：

```
_type-qualifier:
    ....
    _Borrow
```

## 语法规则

1. 本提案新增了一个关键字`_Borrow`，是一个类型说明符，仅可用于修饰指针类型，表示这个指针是借用指针。

2. `owned`和`_Borrow`不能同时用于修饰同一个指针类型，最多只允许同时存在其中一个，即`int *owned _Borrow`是不允许的。

3. 本提案新增了两个一元运算符`&const`和`&mut`，区别于标准 C 语言的取地址运算符`&`。`&const`和`&mut`运算符只能用于可寻址的左值。按照标准 C 的定义，可寻址的左值的定义为：

    1. identifiers;
    2. string literals;
    3. compound literals;
    4. parenthesized expression if the unparenthesized expression is an lvalue;
    5. the result of a member access (dot) operator if its left-hand argument is lvalue;
    6. the result of a member access through pointer -> operator;
    7. the result of the indirection (unary *) operator applied to a pointer to object;
    8. the result of the subscription operator ([]).

    > 注：对于毕昇 C 语言，第 7 条应扩充为：the result of the indirection (unary *) operator applied to a "owned pointer or _Borrow pointer or raw pointer" to object。

## 语义规则

1. 本提案在毕昇 C 所有权提案引入移动语义的基础上，对指针类型新引入了借用语义。具体而言，对于任意类型`T`，其借用指针类型有只读借用类型和可变借用类型：

    - `const T *_Borrow`，代表只读借用类型，对于被指向的`T`类型只有读权限，这种类型也成为不可变借用类型;
    - `T *_Borrow`，代表可变借用类型，对被指向的`T`类型有读写权限。

2. 不允许对借用类型再取借用，即对于一个类型`T`，如果`T`本身是借用指针类型或`T`有借用指针类型的成员，则不能再创建对`T`类型的不可变借用`const T *_Borrow`及可变借用`T *_Borrow`，即`int *_Borrow *_Borrow`是不允许的。

3. 可变借用类型是移动语义，不可变借用类型是拷贝语义，以下给出一个例子：

    ```c
    void test(int *_Borrow x, const int *_Borrow y) {
        int *_Borrow x1 = x; // x 的所有权被转移给了 x1，后续不能再直接使用 x
        int *_Borrow y1 = y; // y1 是 y 的一份拷贝，后续可继续使用 y
    }
    ```

4. 结构体类型的成员字段的类型可以是借用类型。

5. 借用类型及含有借用类型成员字段的结构体类型的变量在声明时必须显式初始化。

6. 通过`&const`和`&mut`，可以创建相应的借用指针类型，即对于一个可寻址的左值`e`，如果其类型为`T`，那么：

    - `&const e`，代表对`e`取地址，获得其不可变借用，类型为`const T *_Borrow`；
    - `&mut e`，代表对`e`取地址，获得其可变借用，类型为`T *_Borrow`。

7. 与标准 C 中一样，对一个指针（包括裸指针、`owned`指针和`_Borrow`指针）做解引用然后再取借用，获得的值与指针本身的值是一样的，具体而言：

    - 对于`&const *e`，可以看作是对`*e`的值取不可变借用，但不为`*e`产生临时变量，取得的借用指针的值与`e`的值相同；
    - 对于`&mut *e`，可以看作是对`*e`的值取可变借用，但不为`*e`产生临时变量，取得的借用指针的值与`e`的值相同。 

8. 借用类型及含有借用类型的成员的结构体类型不允许作为全局变量的类型。

9. 借用类型及含有借用类型的成员的结构体类型不允许作为 union 类型的成员字段的类型。

10. `owned`修饰的类型及含有`owned`修饰的类型的成员的类型允许作为数组元素的类型。

11. 作为类型说明符，`_Borrow`也是类型的一部分，在做类型检查时，需要保证严格匹配，该规则与所有权提案中`owned`相关的规则一致。

12. 通过`&mut e`创建可变借用类型的指针时，对于表达式`e`，要求`e`是可修改的，具体而言：

    - 如果`e`是标识符，则要求变量名的类型没有被`const`修饰，且变量名不能是函数名；
    - `e`不允许是字符串字面量，因为字符串字面量保存在常量区，不允许写；
    - `e`可以是形如`(struct S { ... })`临时结构体变量；
    - `e`可以是形如`p->field`的成员访问表达式，此时要求`p`是可变借用类型或指向可修改类型的`owned`指针，且`field`的类型没有被`const`修饰（多级成员字段访问的情况要求每一级成员字段都没有`const`修饰）；
    - `e`可以是形如`s.field`的成员访问表达式，此时要求`s`的类型没有被`const`修饰且`field`的类型没有被`const`修饰（多级成员字段访问的情况要求每一级成员字段都没有`const`修饰）；
    - `e`可以是形如`arr[index]`的索引表达式，此时要求`arr`是可变的；
    - `e`可以是形如`*p`的解引用表达式，此时要求`p`是可变借用类型或是指向可修改类型的裸指针。

13. 对于全局变量，我们无法通过函数签名跟踪哪个函数读取了全局变量，哪个函数修改了全局变量。为了保证安全性，我们规定：

    - 在安全区内，只允许只读的全局变量，不允许可变全局变量；
    - 在安全区内，只允许对全局变量取只读借用，不允许取可变借用。

14. 不允许对函数名做可变借用，只允许做不可变借用，此时可当作是对全局变量做的不可变借用，且可通过借用函数指针调用被借用的函数，一个例子如下：

    ```c
    int f() {
        return 0;
    }

    void test() {
        int (*_Borrow p)() = &const f;
        p();
    }
    ```

15. 对于借用指针类型，对运算符有以下规则：

    - 对于二元运算符，仅支持比较运算符，即`>`、`>`、`>=`、`<=`、`==`和`!=`；
    - 对于一元运算符，仅支持`&`取址运算符、`*`解引用运算符、`!`逻辑非运算符、`->`箭头运算符，不允许对`owned`修饰的指针类型取索引和做偏移操作；
    - 允许对借用指针类型使用`sizeof`和`_Alignof`，且`sizeof(T* _Borrow) == sizeof(T*)`，`_Alignof(T* _Borrow) == _Alignof(T*)`；
    - 对于`->`箭头运算符，借用指针类型可以用来访问成员字段，且访问成员字段得到的类型取决于成员字段本身的类型，这与标准 C 是一致的；
    - 对于`*`解引用运算符，借用指针类型可以解引用，且解引用得到的类型与借用指针类型指向的类型一致，这与标准 C 是一致的。

16. 对于借用指针类型，类型转换规则为：

    - 允许将指向具体类型`T`的借用类型转换为`void *_Borrow`类型；
    - 不允许将`void *_Borrow`类型转换为指向具体类型`T`的借用类型；
    - 借用类型和裸指针类型的转换是不安全的，只允许在非安全区通过强制类型转换完成，一个例子如下：

    ```c
    unsafe void test() {
        int *_Borrow p = (int *_Borrow)NULL;
    }
    ```

17. 引入变量的生命周期的概念，对不同类型的变量的生命周期进行严格定义，具体规则如下：

    - 全局变量的生命周期是整个程序的生命周期，从程序开始到退出，一直存在，且它的生命周期大于所有局部变量的生命周期；
    - 对于右值局部变量，由于它是临时变量，因此其生命周期为当前语句，当语句结束的时候，它的生命周期就结束了；
    - 对于左值局部变量，其生命周期的定义见下表：

    |左值类型|生命周期定义|
    |---|---|
    |变量|如果变量是借用指针类型，则从借用被创建开始，到它最后一次被使用结束（借用可被创建多次，因此借用指针类型变量的生命周期是分段的）<br/>如果变量是`owned`修饰的移动语义类型，则从变量的声明开始，到它的所有权被转移走结束<br/>如果变量是非借用指针的拷贝语义类型，则从变量的声明开始，到当前块作用域结束时结束|
    |字符串字面量|在当前块作用域结束时结束|
    |形如`(struct S { ... })`的临时结构体变量|在当前块作用域结束时结束|
    |形如`p->field`的成员访问表达式|与`p`的生命周期相同|
    |形如`s.field`的成员访问表达式|与`s`的生命周期相同|
    |形如`arr[index]`的索引表达式|与`arr`的生命周期相同|
    |形如`*p`的解引用表达式|与`p`的生命周期相同|

18. 通过借用表达式（`&const e`或`&mut e`）来初始化借用指针类型变量`x`（即`x = &const e`或`x = &mut e`的时候，要求`x`的生命周期一定要小于`e`的生命周期。基于此规则，一个结构体内部的借用指针类型的成员，是不可以对这个结构体本身或者它的其它成员字段做借用的，一个例子如下：

    ```c
    struct S {
        int m;
        const int *_Borrow p;
    };

    void test() {
        struct S s = { .m = 0; .p = (const int *_Borrow)NULL };
        s.p = &const s.m; // Error，借用了结构体自身的其他成员字段
    }
    ```

19. 创建借用时对被借用的表达式`e`的影响，具体规则如下：

    - 对表达式`e`做不可变借用`&const e`，要求此时没有有效的对`e`的可变借用；
    - 在对表达式`e`做不可变借用的变量的生命周期结束前，`e`只能读不能被修改，且不能创建对`e`的可变借用，详细规则见下表：

    |不可变借用操作符|被借用表达式的状态|
    |---|---|
    |`&const var`|`var`只能读不能修改，也不能对`var`创建可变借用，允许对`var`创建不可变借用|
    |`&const "string literal"`|临时变量永远是只读状态，因为我们不可能直接访问这个临时变量，也不可能通过创建出来的不可变借用，生成可变借用|
    |`&const (struct S { ... })`|临时变量永远是只读状态，因为我们不可能直接访问这个临时变量，也不可能通过创建出来的不可变借用，生成可变借用|
    |`&const p->field`|`p->field`进入只读状态，也不允许整体修改`*p`。但允许修改`p`指向的其它成员，或者对其它成员做可变借用或不可变借用|
    |`&const s.field`|`s.field`进入只读状态，也不允许整体修改`s`。但允许修改`s`的其它成员，或者对其它成员做可变借用或不可变借用|
    |`&const arr[index]`|`arr`进入只读状态，不允许修改`arr`及其直接或间接成员，或者对其它成员做可变借用|
    |`&const *p`|`p`进入只读状态，不允许修改`p`及其直接或间接成员，或者对其它成员做可变借用|

    - 对表达式`e`做可变借用`&mut e`，要求此时没有有效的对`e`的可变借用和不可变借用；
    - 在对表达式`e`做可变借用的变量的生命周期结束前，`e`进入冻结状态，`e`不能读写（包括转移所有权），也不能被借用，详细规则见下表：

    |可变借用操作符|被借用表达式的状态|
    |---|---|
    |`&mut var`|`var`进入冻结状态|
    |`&mut "string literal"`|编译错误|
    |`&mut (struct S { ... })`|临时变量进入冻结状态|
    |`&mut p->field`|`p->field`进入冻结状态，不允许读写`p->field`，不允许整体修改`*p`，但允许修改`p`指向的其它成员，或者对其它成员做可变借用|
    |`&mut s.field`|`s.field`进入冻结状态，不允许读写`s.field`，不允许整体修改`s`，但允许修改`s`的其它成员，或者对其它成员做可变借用或不可变借用|
    |`&mut arr[index]`|`arr`进入冻结状态，不允许读写`arr`以及它的成员|
    |`&mut *p`|`p`进入冻结状态，不允许读写`p`以及它的成员|

20. 结构体类型的成员字段的类型允许为借用指针类型，且允许同时有多个成员字段为借用指针类型，这种情况下该结构体类型的变量同时存在多个借用的值，一个例子如下：

    ```c
    struct S {
        int a;
    };

    struct R {
        struct S *_Borrow m1;
        struct S *_Borrow m2;
    };

    void test1() {
        struct S x1 = { 1 }, x2 = { 2 };
        struct R r = { .m1 = &mut x1, .m2 = &mut x2 };
        // 在 r 的生命周期结束前，x1 和 x2 一直处于冻结状态
        // 因为变量 r 在声明时同时创建了对 x1 和 x2 的可变借用
        // 导致 r 同时包含对 x1 的可变借用，也包含对 x2 的可变借用
    }

    struct Z {
        const int *_Borrow p;
    };

    void test2() {
        int x = 10;
        struct Z z = { &const x };
        struct Z *_Borrow zp = &mut z; // Error，不允许对包含借用的表达式类型再取借用
    }
    ```

21. 对于函数签名中的借用指针类型，其检查规则如下：

    - 如果函数的参数中没有借用类型，而函数的返回值类型为借用类型，则编译报错；
    - 如果函数的参数中有一个借用类型，且函数的返回值类型为借用类型，则我们直接认为返回值类型的借用是来自于这个借用类型的参数，即返回的借用的借用值与这个借用类型参数的借用值是一样的，一个例子如下：

    ```c
    int *_Borrow f(struct S *_Borrow arg) { ... }

    void test() {
        struct S x = { ... };
        int *_Borrow p = f(&mut x);
        // 在 p 的生命周期结束之前，x 一直被冻结
        // 因为函数 f 的参数创建了一个对 x 的可变借用，这个借用被传递给了返回值 p，
        // 导致 p 相当于是对 x 的一个可变借用
    }
    ```

    - 如果函数的参数中有多个借用类型，且函数的返回值类型为借用类型，则我们直接认为返回值类型的借用同时来自于这多个借用类型的参数，一个例子如下：

    ```c
    int *_Borrow f(struct S *_Borrow arg1， struct S *_Borrow arg2) { ... }

    void test() {
        struct S x1 = { ... };
        struct S x2 = { ... };
        int *_Borrow p = f(&mut x1, &mut x2);
        // 在 p 的生命周期结束之前，x1 和 x2 一直被冻结
        // 因为函数 f 的参数创建了一个对 x1 和 x2 的可变借用，返回值是 p
        // 导致 p 可能是对 x1 的一个可变借用，也可能是 x2 的可变借用
    }
    ```

22. 对于借用指针类型的解引用操作，有如下规则（`p`是`T`类型的借用指针类型变量，`o`是`T`类型的左值）：

    ||`T`是拷贝语义|`T`是移动语义|
    |---|---|---|
    |`p`是不可变借用|`*p = expr`，不允许<br/>`o = *p`，允许|`*p = expr`，不允许<br/>`o = *p`，不允许|
    |`p`是可变借用|`*p = expr`，允许<br/>`o = *p`，允许|`*p = expr`，允许<br/>`o = *p`，不允许|

    > 注：表格中的赋值操作仅为示例，同样适用于函数的传参和返回。

23. 对于借用指针类型的成员访问，有如下规则（`p`是借用指针类型，`p->field`的类型为`T`，`o`是`T`类型的左值）：

    ||`T`是拷贝语义|`T`是移动语义|
    |---|---|---|
    |`p`是不可变借用|`p->field = expr`，不允许<br/>`o = p->field`，允许|`p->field = expr`，不允许<br/>`o = p->field`，不允许|
    |`p`是可变借用|`p->field = expr`，允许<br/>`o = p->field`，允许|`p->field = expr`，允许<br/>`o = p->field`，不允许|

    > 注：表格中的赋值操作仅为示例，同样适用于函数的传参和返回。\
    > 注：`field`的修改权限还跟`field`本身的类型有关，如果`field`为`const`类型，则它也不能被修改，此处规则与标准 C 保持一致。\
    > 注：当`field`的类型为移动语义类型时，`p->field = expr`的情况存在内存泄漏的问题，因为`p`没有释放权限，所以不能先释放`p->field`，再赋值，这种情况会编译报错。因此为了既不导致泄漏，也不破坏借用的权限，建议使用`swap`函数来解决。\
    > 注：`swap`函数的签名为`safe void swap(T *_Borrow, T *_Borrow)`。

24. 不允许从不可变借用指针`p`中创建可变借用，即`&mut *p`是不允许的；允许从可变借用指针`p`中创建可变借用或不可变借用，即`&const *p`和`&mut *p`是允许的。
