# 安全区

## 提案背景

标准 C 语言有很多规则过于灵活，不方便编译器做静态检查，且这类规则难以保证程序的内存安全性。因此，我们引入一个新语法区分安全区和非安全区，使得在安全区范围内的毕昇 C 代码必须遵循更严格的约束，保证在这个范围内的代码肯定不会出现“内存安全”问题。

## 对标准 C 语法扩展的概述

本提案新增了两个关键字，分别为`_Safe`和`_Unsafe`。

在 C 语法基础上（对应 C11 Spec 的 附录 A.2.2 节），新增`_safe-specifier`，表示安全限定符：

```
_safe-specifier:
    _Safe
    _Unsafe
```

新增 2 种函数限定符，为`_function-specifier`（见 C11 Spec 的附录 A.2.2 节）新增 1 条产生式（省略号表示省略已有的语法规则）：

```
_function-specifier:
    ....
    _safe-specifier
```

安全限定符可修饰代码块，修改了`_compound-statement`（见 C11 Spec 的附录 A.2.3 节）的第 1 条产生式（`_opt`表示是可选的非终结符）：

```
_compound-statement:
    _safe-specifier_opt { _block-item-list_opt }
```

## 语法规则

1. 本提案新增了两个关键字`_Safe`和`_Unsafe`，可用于修饰一个代码块或一个函数，它们的含义为：

    - 使用`_Unsafe`修饰，表示这段代码（函数体或代码块）在非安全上下文（非安全区）内，这部分代码遵循标准 C 的规定，同时这部分代码的内存安全性由用户自行保证；
    - 使用`_Safe`修饰，表示这段代码（函数体或代码块）在安全上下文（安全区）内，这部分代码必须遵循更严格的语法和语义约束，同时这部分代码的内存安全性由编译器保证。

2. `_Safe`和`_Unsafe`不允许同时用于修饰一个函数或代码块，即一个函数或代码块本身要么是安全上下文，要么是非安全上下文。

3. `_Safe`和`_Unsafe`关键字允许修饰函数声明和函数定义及代码块，且在`_Safe`或`_Unsafe`修饰的函数定义或代码块内部，也允许再使用`_Safe`或`_Unsafe`修饰新的代码块，使得能在安全上下文和非安全上下文间转换。

4. `_Safe`和`_Unsafe`关键字不允许修饰全局变量的初始化表达式，因为初始化的时候不能执行复杂表达式。

5. `_Safe`和`_Unsafe`关键字不允许用于修饰自定义类型声明，类型是否为安全类型（见语义规则部分对安全类型和不安全类型的定义）取决于类型本身的定义，由编译器自动推理出来。

6. `_Safe`和`_Unsafe`关键字允许用于修饰函数签名和函数指针类型，因为它们是函数签名的一部分。

7. 对于`_Safe`修饰的函数签名，有如下要求：

    - 函数的参数列表不可省略，不需要任何参数时也需要在参数列表中加上`void`，明确表示这个函数不接受任何参数，即`_Safe void f()`是不允许的，而`_Safe void f(void)`是允许的；
    - 函数的参数列表不能包含可变长参数，即`_Safe int printf(int format, ...)`是不允许的。

8. 对于`_Unsafe`修饰的函数签名，没有任何约束，即用`_Unsafe`修饰函数签名与不使用`_Safe`和`_Unsafe`修饰函数签名是等价的，都遵循标准 C 的规则。

9. `_Safe`和`_Unsafe`不允许用于修饰静态断言。


## 语义规则

1. 为了与标准 C 语言兼容，默认情况下毕昇 C 假设全局上下文是非安全上下文。即默认情况下，由用户自行保证内存安全。

2. 为毕昇 C 引入安全类型和不安全类型的概念，一个类型要么是安全类型，要么是不安全类型。毕昇 C 的不安全类型有：

    - 裸指针类型
    - union 类型
    - 成员中包含不安全类型的 struct 类型
    - 成员类型为不安全类型的数组类型

    注：毕昇 C 在所有权和借用两个提案中还新引入了`owned`和`borrow`修饰的指针类型，它们不同于裸指针类型，也属于安全类型。相关内容参考所有权和借用两个提案。

3. 对于`_Safe`修饰的函数签名，要求函数的参数类型和返回值类型必须都是安全类型。

4. 使用`_Unsafe`修饰函数签名时，`_Unsafe`可以省略，因为默认情况下就是非安全上下文。 

5. 在一个编译单元内，如果同名函数存在多个声明，则遵循以下规则：

    - 多个声明必须有同样的`_Safe`和`_Unsafe`修饰；
    - 多个声明在排除`_Safe`和`_Unsafe`修饰后，也必须是类型兼容（compatible）的。

6. 对于有`_Safe`修饰的函数指针类型，只有在类型是完全相同（identical）的情况下，才能互相赋值；而对于没有`_Safe`修饰或是`_Unsafe`修饰的函数指针类型，则遵循标准 C 的规则，即只要类型是兼容（compitable）的，就可以互相赋值。以下给出一个例子：

    ```c
    _Safe int f(int);
    typedef _Safe int (*pf)(int);

    void test() {
        pf g = f; // OK，类型是完全相同的
        g(1);
    }
    ```

7. 在安全上下文内发生函数调用时，被调用的函数的函数签名必须是`_Safe`修饰的，且要求传入的实参类型可以隐式转换为形参类型。

8. 在安全上下文内，对语句有如下约束：

    - 变量声明时必须要初始化，不允许无初始化的变量声明；
    - 使用初始化列表做初始化时必须是完整的初始化列表，不允许做部分初始化；
    - 不允许声明及读写不安全类型的变量；
    - 不允许标签语句和 goto 跳转语句；
    - switch 语句中的 case 和 default 只能存在于 switch 后面的第一层代码块中；
    - switch 语句中的第一层代码块中不允许有变量声明；
    - 不允许内联汇编语句。

9. 在安全上下文内，对表达式有如下约束：

    - 不允许`++`和`--`运算符；
    - 不允许`&`取址运算符，只允许`&const`和`&mut`取借用运算符（详见借用提案）；
    - 不允许通过`.`运算符访问 union 类型的成员；
    - 不允许解引用裸指针类型的变量及表达式，包括直接通过`*`运算符做解引用和通过`->`运算符访问成员；
    - 不允许直接调用`_Unsafe`修饰的函数，只能在`_Unsafe`修饰的代码块（进入非安全上下文）中调用`_Unsafe`修饰的函数。

10. 在安全上下文内，对于类型转换有如下约束：

    - 对于基本数据类型，不允许从表达范围大的类型从表达范围小的类型转换，常量值除外，例如`long`转为`int`，`int`转为`_Bool`及`int`转为某个`enum`等；
    - 对于基本数据类型，不允许从表达精度高的类型从表达精度低的类型转换，常量值除外，例如`double`转为`float`；
    - 对于基本数据类型的常量发生的类型转换，如果目标类型可以描述当前的常量值，那么这样的转换是允许的，且不需要显式类型转换，下面给出一个例子：

        ```c
        const int x = 100;
        char y = x; // OK，虽然是从大到小的转换，但因为 x 的值是编译期已知的，可以判断出来 char 能描述 100，因此允许
        ```

    - 不允许指向不同的指针类型之间的转换（其他类型的`owned`指针强制转换为`void *owned`指针除外，仅允许这一种情况，详见所有权提案）；
    - 不允许`owned`指针、`borrow`指针及裸指针之间的转换（`owned`指针和`borrow`指针见所有权提案和借用提案）；
    - 不允许裸指针类型和任何非指针类型之间的转换。

11. 在安全上下文内，需要禁止标准 C 中的未定义行为：

    - 同一个表达式中对同一个变量有两次修改行为，（如`int y = ++x + x++`、`int y = f(p1) + f(p2)`，两个指针指向同一个变量算不算未定义行为？)
    - 不合法的 scalar value，如 _Bool 类型的变量的取值不是 0 或者 1，enum 类型的变量取值范围不在枚举范围内（应该做一些类型增强，比如 enum 可以转为整型，但不能从整型转回来）
    - 没有副作用的无限循环

12. 在安全上下文内，不允许修改全局变量，仅允许读全局变量。

    > 注：需要进一步补充，当前这条规则过于严格，且这条规则与“线程安全”有一定关系，有些类型是线程安全的，这些类型的全局变量可以在安全上下文被修改，如 _Atomic 类型、_Thread_local 类型。

13. 在非安全上下文内，允许所有标准 C 特性。

14. 在非安全上下文内，允许`owned`指针、`borrow`指针和裸指针之间的相互强制类型转换（`owned`指针和`borrow`指针见所有权提案和借用提案）。

15. 在非安全上下文内，依然会进行`owned`指针和`borrow`指针类型的相关语义检查。若希望禁止相关检查，则需要将`owned`指针和`borrow`指针强转为裸指针（详见所有权提案和借用提案）。

16. 提供一个编译器的编译选项，在开始这个选项的情况下，在安全上下文中插入一些额外的运行时检查：

    - 使用移位运算符时，如果有符号整数发生移位溢出，则运行时报错；
    - 使用加减运算符时，如果有符号整数或指针运算发生溢出，则运行时报错；
    - 使用出发运算符时，如果除数为 0，则运行时报错。